قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ:
اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ بُكْرَةً وَأَصِيلًا،
وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنِ اتَّخَذَهُ إِمَامًا وَدَلِيلًا.
أَمَّا بَعْدُ،
فَهَذَا الْمَجْلِسُ الْخَامِسَ عَشَرَ
فِي شَرْحِ الْكِتَابِ الْأَوَّلِ
مِنْ بَرْنَامَجِ الْكِتَابِ الْوَاحِدِ،
وَهُوَ كِتَابُ [فَتْحِ الْمَجِيدِ فِي شَرْحِ كِتَابِ التَّوْحِيدِ] لِلْعَلَّامَةِ عَبْدِ
الرَّحْمَنِ
بْنِ حَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ التَّمِيمِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ،
وَقَدِ انْتَهَى بِنَا الْبَيَانُ إِلَى مَا أَوْرَدَهُ إِمَامُ الدَّعْوَةِ رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى فِي بَابِ تَفْسِيرِ التَّوْحِيدِ وَشَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ
إِلَّا اللَّهُ؛
أَنَّهُ
قَالَ: وَقَوْلُهُ
تَعَالَى: ﴿اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا
مِنْ دُونِ اللَّهِ﴾ بِسْمِ
اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ
لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَصَلَّى
اللَّهُ وَسَلَّمَ وَبَارَكَ
عَلَى عَبْدِهِ
وَرَسُولِهِ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِشَيْخِنَا وَلِجَمِيعِ الْمُسْلِمِينَ.
يَقُولُ
الشَّيْخُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ حَسَنٍ رَحِمَهُ اللَّهُ
تَعَالَى
فِي كِتَابِهِ [فَتْحِ الْمَجِيدِ]: قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ
تَعَالَى: وَقَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ﴾
الْآيَةَ، الْأَحْبَارُ هُمُ الْعُلَمَاءُ،
وَالرُّهْبَانُ هُمُ الْعُبَّادُ،
وَهَذِهِ الْآيَةُ قَدْ فَسَّرَهَا رَسُولُ
اللَّهِ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ،
وَذَلِكَ
أَنَّهُ لَمَّا جَاءَ مُسْلِمًا دَخَلَ عَلَى رَسُولِ
اللَّهِ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَرَأَ
عَلَيْهِ هَذِهِ الْآيَةَ،
قَالَ: فَقُلْتُ: إِنَّهُمْ لَمْ يَعْبُدُوهُمْ،
فَقَالَ: [بَلَى،
إِنَّهُمْ حَرَّمُوا عَلَيْهِمُ الْحَلَالَ وَحَلَّلُوا لَهُمُ الْحَرَامَ فَاتَّبَعُوهُمْ،
فَذَلِكَ عِبَادَتُهُمْ إِيَّاهُمْ] رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالتِّرْمِذِيُّ وَحَسَّنَهُ،
وَعَبْدُ بْنُ حُمَيْدٍ وَابْنُ أَبِي حَاتِمٍ وَالطَّبَرَانِيُّ
مِنْ طُرُقٍ.
قَالَ [السُّدِّيُّ] رَحِمَهُ اللَّهُ: اسْتَنْصَحُوا الرِّجَالَ وَنَبَذُوا كِتَابَ
اللَّهِ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ،
وَلِهَذَا قَالَ تَعَالَى: ﴿وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَهًا وَاحِدًا
لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ﴾ فَإِنَّ الْحَلَالَ
مَا أَحَلَّهُ اللَّهُ،
وَالْحَرَامَ
مَا حَرَّمَهُ اللَّهُ،
وَالدِّينَ
مَا شَرَعَهُ اللَّهُ تَعَالَى،
فَظَهَرَ بِهَذَا
أَنَّ الْآيَةَ تَدُلُّكَ عَلَى أَنَّ مَنْ أَطَاعَ غَيْرَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ،
وَأَعْرَضَ عَنِ الْأَخْذِ بِالْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ
فِي تَحْلِيلِ
مَا حَرَّمَ اللَّهُ،
أَوْ تَحْرِيمِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ،
وَأَطَاعَهُ
فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ وَاتَّبَعَهُ فِيمَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ،
فَقَدِ اتَّخَذَهُ رَبًّا وَمَعْبُودًا،
وَجَعَلَهُ لِلَّهِ شَرِيكًا،
وَذَلِكَ يُنَافِي التَّوْحِيدَ الَّذِي هُوَ دِينُ الْإِسْلَامِ الَّذِي دَلَّتْ عَلَيْهِ
كَلِمَةُ الْإِخْلَاصِ [لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ]،
فَإِنَّ الْإِلَهَ هُوَ الْمَعْبُودُ،
وَقَدْ سَمَّى اللَّهُ تَعَالَى طَاعَتَهُمْ عِبَادَةً لَهُمْ وَسَمَّاهُمْ أَرْبَابًا.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: -
جَانَبَ هَذِهِ
الْجُمْلَةَ مِنْ
جِهَتَيْنِ: - أَحَدُهُمَا:
آحَادُ مُفْرَدَاتِهَا.
- وَالْآخَرُ:
نَظْمُ سِيَاقِهَا.
فَأَمَّا الْجِهَةُ الْأُولَى وَهِيَ
آحَادُ مُفْرَدَاتِهَا،
فَقَوْلُهُ فِي صَفْحَةِ الْخَامِسَةِ
وَالْخَمْسِينَ بَعْدَ الْمِائَتَيْنِ: [مِنْ طُرُقٍ]،
أَيْ مِنْ أَسَانِيدَ،
فَالطَّرِيقُ عِنْدَ الْمُحَدِّثِينَ الْإِسْنَادُ،
وَذَكَرْتُ لَكُمْ فِيمَا سَلَفَ
أَرْبَعَةَ أَلْفَاظٍ تَدُورُ عِنْدَ
الْمُحَدِّثِينَ هِيَ بِمَعْنًى وَاحِدٍ: -
أَحَدُهَا: [السَّنَدُ].
-
وَثَانِيهَا: [الْإِسْنَادُ].
وَثَالِثُهَا: [الطَّرِيقُ].
-
وَرَابِعُهَا: [الْوَجْهُ].
فَهَذِهِ الْأَلْفَاظُ كُلُّهَا
بِمَعْنًى وَاحِدٍ،
وَالْأَصْلُ عِنْدَ ذِكْرِ
تَعَدُّدِهَا وُقُوعُهُ كَذَلِكَ،
فَإِذَا قِيلَ فِي حَدِيثٍ مَا:
يَرْوِيهِ [الْبُخَارِيُّ] وَ[مُسْلِمٌ] رَوَيَاهُ
مِنْ طُرُقٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ،
فَشَرْطُهُ أَنْ يَكُونَ عِنْدَهُمَا مَرْوِيًّا مِنْ
حَدِيثِ جَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِهِ عَنْهُ،
كَعَبْدِ الرَّحْمَنِ الْأَعْرَجِ،
وَسَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ،
وَمُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ،
وَغَيْرِهِمْ مِنْ أَصْحَابِهِ،
فَإِنْ كَانَتْ تِلْكَ الطُّرُقُ
الْمُتَفَرِّعَةُ فِي أَعْلَاهَا تَجْتَمِعُ
فِي شَيْءٍ فِي
أَدْنَاهَا قِيلَ: أَخْرَجُوهُ مِنْ طَرِيقِ
فُلَانٍ عَنْ فُلَانٍ عَنْ فُلَانٍ
كَهَذَا الْحَدِيثِ،
فَهَذَا الْحَدِيثُ أَخْرَجَهُ هَؤُلَاءِ مِنْ
حَدِيثِ عَبْدِ السَّلَامِ بْنِ حَرْبٍ،
عَنْ غُطَيْفِ بْنِ أَعْيَنَ،
عَنْ مُصْعَبِ بْنِ سَعْدٍ،
عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ،
فَمَدَارُهُ عِنْدَهُمْ عَلَى
عَبْدِ السَّلَامِ بْنِ حَرْبٍ،
فَلَمْ يُحْسَنْ حِينَئِذٍ إِطْلَاقُ
الْقَوْلِ [مِنْ طُرُقٍ] الْوَاقِعِ
فِي كَلَامِ الْمُصَنِّفِ،
وَذَكَرْتُ لَكُمْ فِيمَا سَلَفَ
أَنَّ جَمَاعَةً مِمَّنْ تَقَدَّمَ
يُطْلِقُونَ هَذَا الْقَوْلَ،
ثُمَّ إِذَا كُشِفَ عَنْ تِلْكَ
الطُّرُقِ الْمُعَبَّرِ عَنْهَا بِالْجَمْعِ وُجِدَتْ
طَرِيقًا وَاحِدَةً،
كَقَوْلِ [النَّوَوِيِّ] فِي غَيْرِ مَوْضِعٍ مِنْ
[أَذْكَارِهِ]: رَوَاهُ فُلَانٌ وَفُلَانٌ
بِأَسَانِيدَ جَيِّدَةٍ أَوْ بِأَسَانِيدَ صَحِيحَةٍ،
فَإِنَّ مِمَّا تَعَقَّبَ بِهِ [النَّوَوِيَّ]
جَمَاعَةٌ أَنَّ الْحَدِيثَ الَّذِي يَذْكُرُهُ
عِنْدَ تِلْكَ الْمَوَاضِعِ يَكُونُ مَرَدُّهُ
إِلَى طَرِيقٍ وَاحِدٍ.
وَذُكِرَ فِي [الْقُرْآنِ] وُصُولُ الْعَذَابِ إِلَى الْقَلْبِ لِأَمْرَيْنِ: - أَحَدُهُمَا:
أَنَّ الْقَلْبَ أَرَقُّ
مَا يَكُونُ،
فَأَلَمُهُ بِالْعَذَابِ شَدِيدٌ.
- وَالآخَرُ: أَنَّ مُبْتَدَى الْإِرَادَةِ يَكُونُ مِنْهُ،
فَإِنَّ حَمْلَ الْعَبْدِ
عَلَى مُخَالَفَةِ أَمْرِ
اللَّهِ يَبْدَأُ
مِنَ الْقَلْبِ بِإِرَادَةِ الْعَبْدِ،
فَيُعَذَّبُ الْعَبْدُ بِذَلِكَ،
فَتَكُونُ
هَذِهِ الْحَالُ الْمَذْكُورَةُ
مِنَ الْإِلْقَاءِ
فِي النَّارِ أَهْوَنَ
عَلَى الْعَبْدِ
مِنْ
أَنْ يُمَزَّقَ قَلْبُهُ بِمَحَبَّةِ غَيْرِ
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى.
قَالَ [ابْنُ الْقَيِّمِ]: [وَلَا رَيْبَ أَنَّ هَذَا
مِنْ أَعْظَمِ الْمَحَبَّةِ،
فَإِنَّ الْإِنْسَانَ لَا يُقَدِّمُ عَلَى مَحَبَّةِ نَفْسِهِ وَحَيَاتِهِ شَيْئًا،
فَإِذَا قَدَّمَ مَحَبَّةَ الْإِيمَانِ بِاللَّهِ عَلَى نَفْسِهِ بِحَيْثُ لَوْ خُيِّرَ
بَيْنَ الْكُفْرِ وَبَيْنَ إِلْقَائِهِ
فِي النَّارِ لَاخْتَارَ أَنْ يُلْقَى
فِي النَّارِ وَلَا يَكْفُرَ؛ كَانَ أَحَبَّ إِلَيْهِ
مِنْ نَفْسِهِ،
وَهَذِهِ الْمَحَبَّةُ هِيَ فَوْقَ مَا يَجِدُهُ الْعُشَّاقُ الْمُحِبُّونَ
مِنْ مَحَبَّةِ مَحْبُوبِيهِمْ،
بَلْ لَا نَظِيرَ لِهَذِهِ الْمَحَبَّةِ كَمَا لَا مِثْلَ لِمَنْ تَعَلَّقَتْ
بِهِ وَهُوَ اللَّهُ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
وَهِيَ مَحَبَّةٌ تَقْتَضِي تَقْدِيمَ الْمَحْبُوبِ فِيهَا عَلَى النَّفْسِ وَالْمَالِ وَالْوَلَدِ،
وَتَقْتَضِي كَمَالَ الذُّلِّ وَالْخُضُوعِ وَالتَّعْظِيمِ وَالْإِجْلَالِ وَالطَّاعَةِ وَالِانْقِيَادِ ظَاهِرًا وَبَاطِنًا،
وَهَذَا لَا نَظِيرَ لَهُ
فِي مَحَبَّةِ مَخْلُوقٍ وَلَوْ كَانَ الْمَخْلُوقُ
مَنْ كَانَ،
فَإِنَّ الْقُلُوبَ
لَا تَنْقَادُ بِهَذِهِ الْمَثَابَةِ وَلَا تَنْعَقِدُ أَزِمَّتُهَا بِهَذِهِ الرُّتْبَةِ إِلَّا
لِلْخَالِقِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
فَهَذِهِ الْمَحَبَّةُ الَّتِي تَكُونُ
فِي الْقُلُوبِ لِلَّهِ تَفْعَلُ بِالْقُلُوبِ الْأَفَاعِيلَ إِذَا صَدَقَتْ
فِي مَحَبَّةِ
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى].
قَالَ: [وَلِهَذَا
مَنْ شَرَّكَ بَيْنَ
اللَّهِ تَعَالَى وَبَيْنَ غَيْرِهِ
فِي هَذِهِ الْمَحَبَّةِ الْخَاصَّةِ كَانَ مُشْرِكًا شِرْكًا لَا يَغْفِرُهُ اللَّهُ]،
كَمَا
قَالَ تَعَالَى: ﴿وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ
اللَّهِ أَنْدَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ
اللَّهِ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ﴾.
ثُمَّ قَالَ:
[وَالصَّحِيحُ أَنَّ مَعْنَى هَذِهِ الْآيَةِ أَنَّ الَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا
لِلَّهِ
مِنْ أَهْلِ الْأَنْدَادِ لِأَنْدَادِهِمْ]،
وَذِكْرُهُ [الصَّحِيحُ] إِشَارَةٌ إِلَى الْخِلَافِ،
فَإِنَّ أَهْلَ الْعِلْمِ مُخْتَلِفُونَ
فِي مَعْنَى هَذِهِ الْآيَةِ عَلَى قَوْلَيْنِ: - أَحَدُهُمَا: أَنَّ مَعْنَى
هَذِهِ الْآيَةِ أَنَّ الْكُفَّارَ يُحِبُّونَ
اللَّهَ كَحُبِّهِمْ آلِهَتَهُمْ.
- وَالآخَرُ: أَنَّ الْكُفَّارَ يُحِبُّونَ آلِهَتَهُمْ مَعَ اللَّهِ.
وَالْأَوَّلُ هُوَ الصَّحِيحُ؛ أَنَّ الْكُفَّارَ يُحِبُّونَ آلِهَتَهُمْ حُبًّا عَظِيمًا،
وَلَكِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
فَالْمُؤْمِنُونَ أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ مِنْ
أَهْلِ الْأَنْدَادِ لِأَنْدَادِهِمْ،
كَمَا تَقَدَّمَ أَنَّ مَحَبَّةَ الْمُؤْمِنِينَ لِرَبِّهِمْ لَا يُمَاثِلُهَا مَحَبَّةُ مَخْلُوقٍ
أَصْلًا كَمَا لَا يُمَاثِلُ مَحْبُوبُهُمْ غَيْرَهُ،
وَكُلُّ أَلَمٍ فِي مَحَبَّةِ غَيْرِهِ فَهُوَ نَعِيمٌ فِي مَحَبَّتِهِ،
وَكُلُّ مَكْرُوهٍ فِي مَحَبَّةِ غَيْرِهِ فَهُوَ قُرَّةُ عَيْنٍ فِي مَحَبَّتِهِ،
وَمَنْ ضَرَبَ بِمَحَبَّتِهِ الْأَمْثَالَ الَّتِي
فِي مَحَبَّةِ الْمَخْلُوقِ لِلْمَخْلُوقِ كَالْوَصْلِ وَالْهَجْرِ وَالتَّجَنِّي بِلَا سَبَبٍ
مِنَ الْمُحِبِّ وَأَمْثَالَ ذَلِكَ مِمَّا يَتَعَالَى
اللَّهُ عَنْهُ عُلُوًّا كَبِيرًا؛ فَهُوَ مُخْطِئٌ أَقْبَحَ الْخَطَأِ وَأَفْحَشَهُ،
وَهُوَ حَقِيقٌ بِالْإِبْعَادِ وَالْمَقْتِ.
انْتَهَى. فَإِنَّ كَثِيرًا
مِنَ الْمُتَكَلِّمِينَ
فِي مَحَبَّةِ
اللَّهِ يُبَيِّنُونَ مَوَارِدَهَا وَيُظْهِرُونَ مَنَاحِيَهَا بِمَا يَذْكُرُونَهُ
مِنْ أَحْوَالِ الْمَحَبَّةِ بَيْنَ الْمَحْبُوبَيْنِ
مِنَ الْخَلْقِ،
وَيُجْرُونَ فِي تَعْيِينِ مَقَادِيرِهَا وَأَحْوَالِهَا مَا جَرَى عَلَيْهِ عُرْفُ الْمَحْبُوبِينَ
مَعَ مَحْبُوبِهِمْ فِي الدُّنْيَا
مِنَ الْخَلْقِ مِنْ وَصْلٍ وَهَجْرٍ وَشِكَايَةٍ وَتَجَنٍّ وَنِكَايَةٍ وَغَيْرِ ذَلِكَ
مِنْ ضُرُوبِ الْأَحْوَالِ،
وَهَذَا مُخْطِئٌ أَقْبَحَ الْخَطَأِ وَأَفْحَشَهُ؛ لِأَنَّ مَحَبَّةَ الْمَخْلُوقِ مَهْمَا بَلَغَتْ
فَإِنَّهَا
لَا تَصِلُ
إِلَى
شَيْءٍ مِنْ مَحَبَّةِ الْخَالِقِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
فَلَا يَنْبَغِي إِجْرَاءُ هَذِهِ الْأَلْفَاظِ الَّتِي تَكُونُ فِي حُبِّ الْمَخْلُوقِينَ
فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِحُبِّ
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
تَعْظِيمًا لِحُبِّ
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى وَإِجْلَالًا لَهُ.
وَلِلْمُصَنِّفِ رَحِمَهُ
اللَّهُ
تَعَالَى بَعْدَ نَقْلِ كَلَامِ [ابْنِ الْقَيِّمِ]
فِي [قُرَّةِ عُيُونِ الْمُوَحِّدِينَ] بَيَانٌ زَائِدٌ،
فَإِنَّهُ قَالَ بَعْدَ ذِكْرِهِ كَلَامَ [ابْنِ الْقَيِّمِ]: [قُلْتُ: وَهُوَ قَوْلُ
مُجَاهِدٍ الَّذِي ذَكَرَهُ ابْنُ الْقَيِّمِ].
وَقَالَ [ابْنُ الْقَيِّمِ] رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى
فِي [الْكَافِيَةِ الشَّافِيَةِ]: [وَحَيَاةُ قَلْبِ الْعَبْدِ
فِي شَيْئَيْنِ
مَنْ *** يَرْزُقْهُمَا يَحْيَى مَدَى الْأَزْمَانِ] [ذِكْرُ الْإِلَهِ وَحُبُّهُ
مِنْ غَيْرِ إِشْ *** رَاكٍ بِهِ
وَهُمَا فَمُمْتَنِعَانِ] [مِنْ صَاحِبِ التَّعْطِيلِ حَقًّا كَامْتِنَا *** عِ الطَّائِرِ
الْمَقْصُوصِ
مِنْ طَيَرَانِ]
أَنْ يَمْتَنِعَ وُجُودُ مَحَبَّةِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ عِنْدَ مَنْ انْتَقَصَهُ
مِنْ أَهْلِ التَّعْطِيلِ وَغَيْرِهِمْ.
ثُمَّ
قَالَ:
[قَالَ شَيْخُ الْإِسْلَامِ ابْنُ تَيْمِيَّةَ رَحِمَهُ
اللَّهُ مَا مَعْنَاهُ: فَمَنْ رَغِبَ إِلَى غَيْرِ
اللَّهِ فِي
قَضَاءِ حَاجَةٍ أَوْ تَفْرِيجِ كُرْبَةٍ لَازَمَ أَنْ
يَكُونَ مُحِبًّا لَهُ،
وَلَمْ يُثْبِتْ مَا أَثْبَتَهُ
مِنَ التَّوْحِيدِ،
بَلْ قَدْ جَعَلَ مَعَ اللَّهِ شَرِيكًا فِي إِلَهِيَّتِهِ لِلَّهِ،
فَتَبَيَّنَ أَنَّ الْإِلَهِيَّةَ هِيَ الْعِبَادَةُ،
فَنَفْيُهَا عَمَّا سِوَى
اللَّهِ وَإِثْبَاتُهَا لِلَّهِ وَحْدَهُ بِجَمِيعِ أَنْوَاعِهَا هُوَ مَعْنَى لَا إِلَهَ
إِلَّا
اللَّهُ كَمَا تَقَدَّمَ بَيَانُهُ].
انْتَهَى مِنْهُ فِي الصَّفْحَةِ الثَّامِنَةِ وَالثَّمَانِينَ بَعْدَ الْمِئَةِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: وَفِي [الصَّحِيحِ] عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ
قَالَ:
[مَنْ
قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ،
وَكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ
مِنْ دُونِ اللَّهِ،
حَرُمَ مَالُهُ وَدَمُهُ،
وَحِسَابُهُ عَلَى
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ].
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: قَوْلُهُ:
[فِي الصَّحِيحِ]؛ أَيْ: [صَحِيحِ مُسْلِمٍ] عَنْ [أَبِي مَالِكٍ الْأَشْجَعِيِّ] عَنْ
أَبِيهِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَذَكَرَهُ.
وَأَبُو مَالِكٍ اسْمُهُ: [سَعْدُ بْنُ طَارِقٍ] كُوفِيٌّ ثِقَةٌ،
مَاتَ
فِي حُدُودِ الْأَرْبَعِينَ وَمِئَةٍ.
وَأَبُوهُ: [طَارِقُ بْنُ أَشْيَمَ] -بِالْمُعْجَمَةِ وَالْمُثَنَّاةِ التَّحْتِيَّةِ وَزْنُ أَحْمَرَ- [ابْنُ
مَسْعُودٍ الْأَشْجَعِيُّ] صَحَابِيٌّ لَهُ أَحَادِيثُ،
قَالَ [مُسْلِمٌ]:
[لَمْ يَرْوِ عَنْهُ
غَيْرُ ابْنِهِ].
وَفِي [مُسْنَدِ الْإِمَامِ أَحْمَدَ] عَنْ [أَبِي مَالِكٍ] قَالَ: وَسَمِعْتُهُ يَقُولُ
لِلْقَوْمِ: [مَنْ وَحَّدَ
اللَّهَ وَكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ
مِنْ دُونِ اللَّهِ حَرُمَ مَالُهُ وَدَمُهُ وَحِسَابُهُ عَلَى اللَّهِ عَزَّ
وَجَلَّ]. رَوَاهُ [الْإِمَامُ أَحْمَدُ] مِنْ طَرِيقِ [يَزِيدَ بْنِ هَارُونَ]
قَالَ: أَنْبَأَنَا [أَبُو مَالِكٍ الْأَشْجَعِيُّ] عَنْ أَبِيهِ.
وَرَوَاهُ [الْإِمَامُ أَحْمَدُ] عَنْ [عَبْدِ
اللَّهِ بْنِ إِدْرِيسَ]
قَالَ: سَمِعْتُ [أَبَا مَالِكٍ] قَالَ: قُلْتُ لِأَبِي: الْحَدِيثَ.
رِوَايَةُ الْحَدِيثِ بِهَذَا اللَّفْظِ تُفَسِّرُ [لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ].
قَوْلُهُ:
[مَنْ
قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ وَكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ مِنْ دُونِ
اللَّهِ]؛ اعْلَمْ
أَنَّ النَّبِيَّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَّقَ عِصْمَةَ الْمَالِ وَالدَّمِ
فِي هَذَا الْحَدِيثِ بِأَمْرَيْنِ: - الْأَوَّلُ: قَوْلُ
[لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ] عَنْ عِلْمٍ وَيَقِينٍ كَمَا هُوَ مُقَيَّدٌ
فِي قَوْلِهَا
فِي غَيْرِ مَا حَدِيثٍ كَمَا تَقَدَّمَ.
- وَالثَّانِي: الْكُفْرُ بِمَا يُعْبَدُ
مِنْ دُونِ اللَّهِ.
فَلَمْ يَكْتَفِ بِاللَّفْظِ الْمُجَرَّدِ عَنِ الْمَعْنَى،
بَلْ
لَا بُدَّ مِنْ قَوْلِهَا وَالْعَمَلِ بِهَا.
قُلْتُ: وَفِيهِ مَعْنَى قَوْلِهِ: ﴿فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدِ
اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى لَا انْفِصَامَ لَهَا﴾.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: وَهَذَا
مِنْ أَعْظَمِ مَا يُبَيِّنُ مَعْنَى
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ،
فَإِنَّهُ لَمْ يَجْعَلِ التَّلَفُّظَ بِهَا عَاصِمًا لِلدَّمِ وَالْمَالِ،
بَلْ وَلَا مَعْرِفَةَ مَعْنَاهَا مَعَ التَّلَفُّظِ بِهَا،
بَلْ وَلَا الْإِقْرَارَ بِذَلِكَ،
بَلْ وَلَا كَوْنَهُ لَا يَدْعُو إِلَّا
اللَّهَ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
بَلْ لَا يَحْرُمُ مَالُهُ وَدَمُهُ حَتَّى يُضِيفَ إِلَى ذَلِكَ الْكُفْرَ
بِمَا يُعْبَدُ مِنْ دُونِ اللَّهِ،
فَإِنْ شَكَّ أَوْ تَرَدَّدَ لَمْ يَحْرُمُ مَالُهُ وَدَمُهُ،
فَيَا لَهَا مِنْ مَسْأَلَةٍ مَا أَجَلَّهَا!
وَيَا لَهُ مِنْ بَيَانٍ مَا أَوْضَحَهُ!
وَحُجَّةٍ مَا أَقْطَعَهَا لِلْمُنَازِعِ!
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: قُلْتُ: هَذَا هُوَ الشَّرْطُ الْمُصَحِّحُ لِقَوْلِ
[لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ]،
فَلَا يَصِحُّ قَوْلُهَا بِدُونِ هَذِهِ الْخَمْسِ الَّتِي ذَكَرَهَا الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ أَصْلًا.
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: ﴿وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى
لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ﴾،
وَقَالَ تَعَالَى: ﴿فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ
كُلَّ مَرْصَدٍ فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ﴾؛
أَمَرَ بِقِتَالِهِمْ حَتَّى يَتُوبُوا
مِنَ الشِّرْكِ وَيُخْلِصُوا أَعْمَالَهُمْ لِلَّهِ
تَعَالَى وَيُقِيمُوا الصَّلَاةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ،
فَإِنْ أَبَوْا
عَنْ ذَلِكَ أَوْ بَعْضِهِ قُوتِلُوا إِجْمَاعًا.
وَذَكَرَ [ابْنُ كَثِيرٍ] رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى
فِي تَفْسِيرِ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿قَدْ أَفْلَحَ
مَنْ تَزَكَّى﴾،
فَقَالَ: [قَالَ الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْبَزَّارُ: حَدَّثَنَا عَبَّادُ بْنُ أَحْمَدَ
-وَسَاقَ بِسَنَدِهِ-
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ
اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ]
قَالَ:
فِي قَوْلِهِ: ﴿قَدْ أَفْلَحَ
مَنْ تَزَكَّى﴾
قَالَ:
[مَنْ شَهِدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَخَلَعَ الْأَنْدَادَ وَشَهِدَ
أَنِّي رَسُولُ اللَّهِ].
الْحَدِيثَ. وَفِي [صَحِيحِ مُسْلِمٍ] عَنْ [أَبِي هُرَيْرَةَ] رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ
مَرْفُوعًا: [أُمِرْتُ أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَشْهَدُوا أَنْ لَا إِلَهَ
إِلَّا اللَّهُ وَيُؤْمِنُوا بِي وَبِمَا جِئْتُ بِهِ،
فَإِذَا فَعَلُوا
ذَلِكَ عَصَمُوا مِنِّي دِمَاءَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ إِلَّا بِحَقِّهَا وَحِسَابُهُمْ عَلَى اللَّهِ
تَعَالَى]. وَفِي [الصَّحِيحَيْنِ] عَنِ [ابْنِ عُمَرَ] رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا
قَالَ:
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [أُمِرْتُ أَنْ أُقَاتِلَ
النَّاسَ حَتَّى يَشْهَدُوا أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا
رَسُولُ اللَّهِ،
وَيُقِيمُوا الصَّلَاةَ،
وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ،
فَإِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ عَصَمُوا مِنِّي دِمَاءَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ إِلَّا بِحَقِّهَا،
وَحِسَابُهُمْ
عَلَى اللَّهِ].
وَهَذَانِ الْحَدِيثَانِ تَفْسِيرُ الْآيَتَيْنِ؛ آيَةِ [الْأَنْفَالِ] وَآيَةِ [بَرَاءَةَ].
وَقَدْ أَجْمَعَ الْعُلَمَاءُ عَلَى أَنَّ
مَنْ
قَالَ: [لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ] وَلَمْ يَعْتَقِدْ مَعْنَاهَا وَلَمْ يَعْمَلْ بِمُقْتَضَاهَا أَنَّهُ يُقَاتَلُ حَتَّى
يَعْمَلَ بِمَا دَلَّتْ عَلَيْهِ.
قَالَ [أَبُو سُلَيْمَانَ الْخَطَّابِيُّ]: [مَعْلُومٌ
أَنَّ الْمُرَادَ بِهَا أَهْلُ عِبَادَةِ الْأَوْثَانِ
دُونَ أَهْلِ
الْكِتَابِ؛ لِأَنَّهُمْ يَقُولُونَ
لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ
ثُمَّ يُقَاتَلُونَ وَلَا يُرْفَعُ عَنْهُمُ السَّيْفُ].
وَقَالَ [الْقَاضِي عِيَاضٌ] رَحِمَهُ
اللَّهُ: [اخْتِصَاصُ عِصْمَةِ الْمَالِ وَالنَّفْسِ بِمَنْ
قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ تَعْبِيرٌ عَنْ إِجَابَتِهِ إِلَى الْإِيمَانِ،
وَأَنَّ الْمُرَادَ بِذَلِكَ مُشْرِكُو الْعَرَبِ وَأَهْلُ الْأَوْثَانِ،
فَأَمَّا غَيْرُهُمْ مِمَّنْ يُقِرُّ بِالتَّوْحِيدِ فَلَا يُكْتَفَى
فِي عِصْمَتِهِ بِقَوْلِ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ إِذَا كَانَ يَقُولُهَا
فِي كُفْرِهِ].
انْتَهَى مُلَخَّصًا.
وَقَالَ [النَّوَوِيُّ] رَحِمَهُ اللَّهُ: [لَا بُدَّ مَعَ هَذَا
مِنَ الْإِيمَانِ بِجَمِيعِ مَا جَاءَ بِهِ الرَّسُولُ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَمَا جَاءَ
فِي الرِّوايَةِ: [وَيُؤْمِنُوا بِي وَبِمَا جِئْتُ بِهِ]].
وَقَالَ [شَيْخُ الْإِسْلَامِ] رَحِمَهُ اللَّهُ لَمَّا سُئِلَ
عَنْ قِتَالِ التَّتَارِ،
فَقَالَ: [كُلُّ طَائِفَةٍ مُمْتَنِعَةٍ
عَنِ الْتِزَامِ شَرَائِعِ الْإِسْلَامِ الظَّاهِرَةِ
مِنْ أُولَئِكَ الْقَوْمِ أَوْ غَيْرِهِمْ فَإِنَّهُ يَجِبُ قِتَالُهُمْ
حَتَّى يَلْتَزِمُوا شَرَائِعِ الْإِسْلَامِ،
وَإِنْ كَانُوا مَعَ ذَلِكَ نَاطِقِينَ بِالشَّهَادَتَيْنِ وَمُلْتَزِمِينَ بَعْضَ شَرَائِعِهِ،
كَمَا قَاتَلَ أَبُو بَكْرٍ وَالصَّحَابَةُ رَضِيَ
اللَّهُ عَنْهُمْ مَانِعِي الزَّكَاةِ،
وَعَلَى هَذَا اتَّفَقَ الْفُقَهَاءُ بَعْدَهُمْ].
قَالَ: [فَأَيُّمَا طَائِفَةٍ امْتَنَعَتْ عَنْ بَعْضِ الصَّلَوَاتِ الْمَفْرُوضَاتِ،
أَوِ الصِّيَامِ،
أَوِ الْحَجِّ،
أَوْ عَنِ الْتِزَامِ تَحْرِيمِ الدِّمَاءِ،
أَوِ الْأَمْوَالِ،
أَوِ الْخَمْرِ،
أَوِ الْمَيْسِرِ،
أَوْ نِكَاحِ ذَوَاتِ الْمَحَارِمِ،
أَوْ عَنِ الْتِزَامِ جِهَادِ الْكُفَّارِ،
أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ
مِنِ الْتِزَامِ وَاجِبَاتِ الدِّينِ وَمُحَرَّمَاتِهِ الَّتِي
لَا عُذْرَ لِأَحَدٍ
فِي جُحُودِهَا أَوْ تَرْكِهَا
الَّتِي يَكْفُرُ الْوَاحِدُ بِجُحُودِهَا؛ فَإِنَّ الطَّائِفَةَ الْمُمْتَنِعَةَ تُقَاتَلُ عَلَيْهَا وَإِنْ
كَانَتْ مُقِرَّةً بِهَا،
وَهَذَا مِمَّا لَا أَعْلَمُ فِيهِ خِلَافًا بَيْنَ الْعُلَمَاءِ].
قَالَ: [وَهَؤُلَاءِ عِنْدَ الْمُحَقِّقِينَ لَيْسُوا بِمَنْزِلَةِ الْبُغَاةِ،
بَلْ هُمْ خَارِجُونَ عَنِ الْإِسْلَامِ].
انْتَهَى. قَوْلُهُ: [وَحِسَابُهُ عَلَى
اللَّهِ]؛ أَيْ: أَنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى هُوَ الَّذِي يَتَوَلَّى حِسَابَهُ،
فَإِنْ كَانَ صَادِقًا جَازَاهُ بِجَنَّاتِ النَّعِيمِ،
وَإِنْ كَانَ مُنَافِقًا عَذَّبَهُ الْعَذَابَ الْأَلِيمَ.
وَأَمَّا
فِي الدُّنْيَا فَالْحُكْمُ عَلَى الظَّاهِرِ،
فَمَنْ أَتَى بِالتَّوْحِيدِ وَلَمْ يَأْتِ بِمَا يُنَافِيهِ ظَاهِرًا وَالْتَزَمَ شَرَائِعَ
الْإِسْلَامِ وَجَبَ الْكَفُّ عَنْهُ.
وَأَفَادَ الْحَدِيثُ أَنَّ الْإِنْسَانَ قَدْ يَقُولُ
[لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ]
وَلَا يَكْفُرُ بِمَا يُعْبَدُ مِنْ دُونِ اللَّهِ،
وَلَمْ يَأْتِ بِمَا يَعْصِمُ دَمَهُ وَمَالَهُ،
كَمَا دَلَّتْ
عَلَى ذَلِكَ الْآيَاتُ الْمُحْكَمَاتُ وَالْأَحَادِيثُ.
بَيَانُ هَذِهِ الْجُمْلَةِ مِنْ جِهَتَيْنِ: - الْجِهَةُ الْأُولَى: أَحَدُ مُفْرَدَاتِهَا،
وَهِيَ قَوْلُهُ: [عَلَّقَ عِصْمَةَ الْمَالِ وَالدَّمِ]؛ أَيْ: حِفْظَهُ وَحِرَاسَتَهُ بِالْحُرْمَةِ.
- الْجِهَةُ الثَّانِيَةُ: نَظْمُ سِيَاقِهَا،
فَإِنَّ الشَّارِحَ رَحِمَهُ اللَّهُ
تَعَالَى شَرَعَ يُبَيِّنُ مَا ذَكَرَهُ جَدُّهُ رَحِمَهُ اللَّهُ
فِي آخِرِ أَدِلَّةِ هَذَا الْبَابِ،
وَاحْتَاجَ إِلَى تَعْيِينِ الْمُرَادِ بِـ [الصَّحِيحِ] لِأَنَّ قَوْلَ أَهْلِ الْعِلْمِ
فِي مَوْضِعٍ مَا [فِي الصَّحِيحِ] يَكْتَنِفُهُ مَعْنَيَانِ: - أَحَدُهُمَا: إِرَادَةُ
جِنْسِهِ،
أَيِ الْحَدِيثِ الْمُسْتَجْمِعِ شُرُوطَ الصِّحَّةِ.
- وَالآخَرُ: إِرَادَةُ كُتُبِهِ بِتَعْيِينِ نِسْبَتِهِ إِلَى كِتَابٍ مَوْصُوفٍ بِالصِّحَّةِ،
وَاسْتَقَرَّ فِي عُرْفِ الْمُحَدِّثِينَ أَنَّ الْكِتَابَ الْمَنْعُوتَ بِهَذَا النَّعْتِ هُوَ
[صَحِيحُ الْبُخَارِيِّ] وَ[صَحِيحُ مُسْلِمٍ] اتِّفَاقًا أَوِ انْفِرَادًا.
فَلَوْ
قَالَ قَائِلٌ: [وَفِي الصَّحِيحِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
قَالَ: [عَلَيْكُمْ بِالنَّسَلَانِ]]،
وَهَذَا الْحَدِيثُ عِنْدَ [ابْنِ خُزَيْمَةَ]
عَنْ [جَابِرٍ] رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَإِسْنَادُهُ صَحِيحٌ؛ كَانَ إِطْلَاقُهُ [الصَّحِيحَ]
عَلَى إِرَادَةِ كِتَابٍ خَطَأً،
فَإِنْ كَانَ عَلَى إِرَادَةِ اسْتِجْمَاعِهِ شُرُوطَ الصِّحَّةِ صَحَّ ذَلِكَ مِنْهُ.
وَمِثْلُ قَوْلِ الْقَائِلِ: [وَفِي الصَّحِيحِ: [أَجْرَؤُكُمْ عَلَى الْفُتْيَا أَجْرَؤُكُمْ عَلَى
النَّارِ]]؛ هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ لِأَنَّ الْحَدِيثَ ضَعِيفٌ رَوَاهُ [الدَّارِمِيُّ] وَغَيْرُهُ.
أَوْ قَوْلُهُ: [وَفِي الصَّحِيحِ: [لَا تَضَاغَطُوا]].
وَأَشَرْتُ إِلَى الْقَاعِدَةِ الْمَذْكُورَةِ نَظْمًا بِقَوْلِي: [ذِكْرُ الصَّحِيحِ رُبَّمَا أَرَادَ
مِنْ *** جِنْسِهِ أَوْ كُتُبِهِ يُفَادُ] [مُتَّفِقًا عَلَيْهِ أَوْ مُنْفَرِدَا
*** بِهِ مُحَمَّدٌ أَوْ مُسْلِمٌ مُنْفَرِدَا] وَمُحَمَّدٌ هُوَ [الْبُخَارِيُّ] فَاسْمُهُ
[مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْبُخَارِيُّ].
وَفِي صَدْرِ [أَلْفِيَّةِ الْعِرَاقِيِّ]: [أَوَّلُ
مَنْ صَنَّفَ
فِي الصَّحِيحِ *** مُحَمَّدٌ وَخُصَّ بِالتَّرْجِيحِ] ثُمَّ ذَكَرَ طَرَفًا
مِنْ سِيرَةِ تَابِعِيِّ الْحَدِيثِ وَصَحَابِيِّهِ،
فَقَالَ: [وَأَبُو مَالِكٍ اسْمُهُ سَعْدُ بْنُ طَارِقٍ...]،
وَأَبُوهُ [طَارِقُ بْنُ أَشْيَمَ] صَحَابِيٌّ
لَهُ أَحَادِيثُ،
قَالَ [مُسْلِمٌ]: [لَمْ يَرْوِ عَنْهُ غَيْرُ ابْنِهِ].
ثُمَّ
قَالَ الْمُصَنِّفُ: [وَرِوَايَةُ الْحَدِيثِ بِهَذَا اللَّفْظِ تُفَسِّرُ لَا إِلَهَ
إِلَّا
اللَّهُ]؛ لِأَنَّ الرِّوَايَةَ الْأُولَى وَهِيَ
[مَنْ
قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ] وَقَعَتْ فِي الرِّوَايَةِ الثَّانِيَةِ
[مَنْ وَحَّدَ اللَّهَ]،
فَعُلِمَ
أَنَّ [لَا
إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ] هِيَ تَوْحِيدُ اللَّهِ.
وَالْحَدِيثُ الْمَذْكُورُ فِيهِ ثَلَاثُ رِوَايَاتٍ: - الْأُولَى:
[مَنْ
قَالَ
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ].
- وَالثَّانِيَةُ:
[مَنْ وَحَّدَ اللَّهَ].
- وَالثَّالِثَةُ: [مَنْ أَقَرَّ بِتَوْحِيدِ اللَّهِ].
فَالرِّوَايَةُ الْأُولَى عِنْدَ [مُسْلِمٍ] وَهِيَ صَحِيحَةٌ قَطْعَةً،
وَالثَّانِيَةُ عِنْدَ [أَحْمَدَ] وَرُوَاتُهَا ثِقَاتٌ،
وَالثَّالِثَةُ وَهَمٌ
مِنْ بَعْضِ رُوَاتِهِ عِنْدَ [أَبِي نُعَيْمٍ الْأَصْبَهَانِيِّ]
فِي [الْمُسْتَخْرَجِ عَلَى صَحِيحِ مُسْلِمٍ].
وَتَتَبُّعُ الرِّوَايَاتِ أَمْرٌ عَظِيمُ الْمَنْفَعَةِ،
لِأَنَّهُ رُبَّمَا تَشْتَهِرُ الرِّوَايَةُ وَلَا تَصِحُّ مِثْلُ حَدِيثِ: [إِذَا مَاتَ
ابْنُ آدَمَ]،
وَالَّذِي فِي [صَحِيحِ مُسْلِمٍ]: [إِذَا مَاتَ الْإِنْسَانُ].
ثُمَّ قَالَ الشَّارِحُ: [اعْلَمْ
أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَّقَ عِصْمَةَ الْمَالِ وَالدَّمِ
فِي
هَذَا الْحَدِيثِ بِأَمْرَيْنِ: الْأَوَّلُ: قَوْلُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ عَنْ
عِلْمٍ وَيَقِينٍ...
وَالثَّانِي:
الْكُفْرُ بِمَا يُعْبَدُ
مِنْ دُونِ اللَّهِ].
فَلَا يَصِحُّ
لَهُ عِصْمَةٌ فِي مَالِهِ وَدَمِهِ حَتَّى يَتَحَقَّقَ الْأَمْرَانِ جَمِيعًا.
قَالَ الْمُصَنِّفُ: [قُلْتُ: وَفِيهِ
مَعْنَى: ﴿فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى
لَا انْفِصَامَ لَهَا﴾].
فَقَوْلُهُ:
[مَنْ قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ]
فِي مَنْزِلَةِ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ﴾،
وَقَوْلُهُ: [وَكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ
مِنْ دُونِ اللَّهِ]
فِي مَنْزِلَةِ
قَوْلِهِ: ﴿فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ﴾.
وَأَشَرْتُ إِلَى هَذَا نَظْمًا بِقَوْلِي: [لَا يَحْرُمُ الْمَالُ وَلَا دَمٌ
بِمَا *** يَجْرِي
عَلَى
اللِّسَانِ عِنْدَ الْعُلَمَا]
[مِنْ قَوْلِ لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ لَوْ *** مَعْرِفَةَ الْمَعْنَى وَإِقْرَارًا وَعَوْا] [كَلَّا وَلَوْ دَعَا
اللَّهَ حَتَّى
يَبِينَ *** كُفْرُهُ بِمَا سِوَاهُ بَتًّا] ثُمَّ ذَكَرَ حَدِيثًا عِنْدَ
[الْبَزَّارِ] نَقَلَهُ مِنْ [تَفْسِيرِ ابْنِ كَثِيرٍ] عَنْ [جَابِرِ بْنِ عَبْدِ
اللَّهِ] عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ
فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى﴾
قَالَ: [مَنْ شَهِدَ
أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ وَخَلَعَ الْأَنْدَادَ].
الْحَدِيثَ، وَإِسْنَادُهُ ضَعِيفٌ،
وَالْمُرَادُ مِنْهُ الْإِعْلَامُ بِأَنَّ شَهَادَةَ أَنْ
لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ لَا تَتِمُّ إِلَّا بِخَلْعِ الْأَنْدَادِ.
وَقَالَ [النَّوَوِيُّ]: [لَا بُدَّ مَعَ هَذَا
مِنَ الْإِيمَانِ بِجَمِيعِ مَا جَاءَ بِهِ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ]. وَقَالَ [شَيْخُ الْإِسْلَامِ]: [كُلُّ طَائِفَةٍ مُمْتَنِعَةٍ عَنْ الْتِزَامِ شَرَائِعِ
الْإِسْلَامِ الظَّاهِرَةِ...
فَإِنَّهُ يَجِبُ قِتَالُهُمْ حَتَّى يَلْتَزِمُوا شَرَائِعِ الْإِسْلَامِ].
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَشَرْحُ هَذِهِ التَّرْجَمَةِ مَا بَعْدَهَا مِنَ
الْأَبْوَابِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ:
فِي هَذَا بَيَانٌ لِمَا يُوَضِّحُ التَّوْحِيدَ وَمَعْنَى [لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ]، وَفِيهِ أَيْضًا بَيَانُ أَشْيَاءَ كَثِيرَةٍ
مِنَ الشِّرْكِ الْأَصْغَرِ وَالْأَكْبَرِ وَمَا يُوَصِّلُ
إِلَى ذَلِكَ مِنَ الْغُلُوِّ وَالْبِدَعِ.
وَبِضِدِّهَا تَتَبَيَّنُ الْأَشْيَاءُ كَمَا
قَالَ [الْمُتَنَبِّي]: [وَفَضْلُهُمُ عَرَفْنَا بِضِدِّهَا *** وَبِضِدِّهَا تَتَبَيَّنُ الْأَشْيَاءُ] فَبِمَعْرِفَةِ
نَوْعِ الْأَصْغَرِ مِنَ الشِّرْكِ يُعْرَفُ مَا
هُوَ أَعْظَمُ مِنْهُ،
وَبِمَعْرِفَةِ وَسَائِلِ الشِّرْكِ تُعْرَفُ الْغَايَاتُ الَّتِي نُهِيَ عَنِ الْوَسَائِلِ لِأَجْلِهَا.
وَزَادَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ الْبَيَانَ بَسْطًا فَقَالَ فِي [قُرَّةِ عُيُونِ الْمُوَحِّدِينَ]: [فَمَنْ حَفِظَهُ
وَاسْتَحْضَرَهُ وَجَدَ ذَلِكَ وَاسْتَغْنَى بِهِ عَنْ غَيْرِهِ فِي الرَّدِّ عَلَى
كُلِّ مُبْتَدِعٍ].
وَأَوَدُّ التَّنْبِيهَ
إِلَى أَنِّي ذَكَرْتُ أَخْبَارًا تَتَعَلَّقُ بِالصَّحَابِيِّ [مَحْمُودٍ]،
وَذَهَبَ وَهْلِي إِلَى [مَحْمُودِ بْنِ الرَّبِيعِ]،
وَكَانَ الْمَذْكُورُ فِي الْكِتَابِ هُوَ [مَحْمُودُ بْنُ لَبِيدٍ]،
فَـ [مَحْمُودُ بْنُ لَبِيدٍ] رَجُلٌ
مِنَ الصَّحَابَةِ،
وَ[مَحْمُودُ بْنُ الرَّبِيعِ] رَجُلٌ آخَرُ،
وَالَّذِي عَقَلَ الْمَجَّةَ
فِي [صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ] هُوَ [مَحْمُودُ بْنُ الرَّبِيعِ] رَضِيَ
اللَّهُ عَنْهُ.
وَفَّقَ اللَّهُ الْجَمِيعَ لِمَا يُحِبُّهُ وَيَرْضَاهُ،
وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَصَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
وَالسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.